Traduttore: Daniele Berti
Revisore: Michele Gianella
A quanto pare, ho 18 minuti
per convincervi che la Storia ha una direzione - una "freccia".
E che, fondamentalmente, questa direzione è positiva,
la freccia punta a qualcosa di buono.
Ora... quando TED mi ha contattato per chiedermi questo discorso sull'ottimismo
(Risate)
-- era prima che la vignetta su Maometto scatenasse disordini in tutto il mondo.
Era prima che l'influenza aviaria colpisse l'Europa.
Ed era prima che Hamas vicesse le elezioni in Palestina,
scatenando diverse contromisure da parte di Israele.
Onestamente, se quando mi è stato chiesto il discorso sull'ottimismo avessi saputo
che persino durante la conferenza
l'Apocalisse avrebbe seguito il suo corso...
(Risate)
...avrei detto: "Va bene se parlo di qualcos'altro?"
Ma non lo sapevo. Così ora siamo qui, e io farò quel che posso.
Devo avvertirvi, comunque:
la mia visione ottimistica del mondo si esprime in forme sottili,
a volte sfuggenti persino.
(Risate)
Il modo in cui posso stimolare ed esaltare...
voglio dire, c'è sempre una specie di "lato oscuro"
nel modo in cui cerco di risollevare gli animi, perciò se l'ispirazione
(Risate)
-- se ricevere una "ispirazione triste" non è una contraddizione in termini,
temo sia il massimo cui possiate ambire oggi. Sempre che ci riesca.
E spero di riuscirci. Ok?
Da un certo punto di vista,
quasi tutti sostengono che la Storia abbia una direzione.
Prendiamo ad esempio la struttura sociale;
la sua complessità è chiaramente aumentata,
nell'arco di 10 mila anni ha raggiunto livelli sempre più alti.
Questo permette la continuazione
di un trend di lungo periodo che in realtà precede gli esseri umani,
e che fu l'evoluzione biologica a stabilire per noi.
Perché all'inizio, questa roba si impacchettò in una cellula,
poi le cellule iniziano a organizzarsi in "società".
Alla fine furono così vicine tra loro da formare organismi multicellulari,
e poi organismi multicellulari complessi, che si riunirono a loro volta in società.
Poi ad un certo punto, uno di questi organismi multicellulari
fa con questa roba una cosa veramente stupefacente, ossia
lanciare un secondo tipo di evoluzione: l'evoluzione culturale.
E incredibilmente, questa evoluzione mantiene quella tendenza
verso una complessità crescente che l'evoluzione biologica aveva prestabilito.
Con evoluzione culturale intendiamo l'evoluzione delle idee.
Alcuni di voi hanno sentito il termine "meme". Sono molto interessato
all'evoluzione della tecnologia,
una delle prime cose che avete avuto è stata un'ascia a mano.
Poi le generazioni passano, e qualcuno dice: "Hey, perché non la mettiamo su un bastone?"
(Risate)
Ai bambini piace da matti.
Altro buon argomento per un videogioco.
Questo potrebbe non fare molta impressione,
ma lo sviluppo tecnologico è progressivo, perciò altri 10, 20 mila anni,
ed ecco la tecnologia degli armamenti.
(Risate)
Impressionante. E l'incremento dello sviluppo tecnologico accelera,
perciò un quarto di secolo dopo compare questo.
(Risate)
E poi questo.
Scusatemi.. è stata una risata facile ma cercavo un modo
per tornare all'idea dell'"Apocalisse in corso",
e pensavo che questo potesse funzionare.
(Applausi)
La vera minaccia costituita da questa "Apocalisse in corso"
è il collasso dell'organizzazione sociale mondiale. Ora, per prima cosa
lasciatemi ricordare quanto lavoro ci è voluto perché arrivassimo qui,
alle soglie di una vera organizzazione sociale globale.
Alle origini, le società più complesse erano i villaggi di cacciatori-raccoglitori.
Stonehenge è quel che resta di un chiefdom,
il risultato dell'invenzione dell'agricoltura: una comunità di villaggi
diretta da un potere centrale. Con l'invenzione
della scrittura, cominciano le città. Questa immagine è confusa, il che mi piace
perché la fa sembrare un organismo monocellulare e vi ricorda
quanti livelli di organizzazione biologica si sono già evoluti
per arrivare a questo punto. E poi si arriva agli imperi.
Voglio sottolineare che l'organizzazione sociale può superare i limiti politici.
Questa è la Via della Seta che unisce l'Impero Cinese e l'Impero Romano.
Una complessità sociale che attraversa l'intero continente,
come nessun sistema politico ha fatto. Oggi abbiamo stati nazionali.
Ma il punto è che c'è un'evidente collaborazione e organizzazione, che supera
i confini nazionali.
Questa è una fotografia della Terra di notte,
l'ho scelta perché la trovo significativa.
Rende bene l'idea di un sistema integrato.
Per spiegarmi questa crescita di complessità, sono ricorso ad un concetto
chiamato "somma non zero".
Supponendo che alcuni di voi non abbiano letto il discorso assegnato, riepilogo in breve:
l'idea chiave è la distinzione tra i giochi "a somma zero", nei quali le correlazioni
sono inverse (uno vince e l'altro perde),
e i giochi a somma non zero nei quali le correlazioni possono essere positive.
Un esempio è il tennis. Di solito "o vinci o perdi",
ed è sempre un gioco a somma zero, ma se giochi un doppio,
il "secondo" nella tua parte di rete è sulla tua stessa barca,
perciò la tua relazione con lui è a somma non zero.
Per entrambi o va bene, o va male.
Sono numerosi i comportamenti a somma non zero, nell'economia e
nella vita quotidiana, che portano alla cooperazione.
La mia tesi è, fondamentalmente, che
i giochi a somma non zero sono sempre stati parte della vita.
Erano già presenti nelle società di cacciatori-raccoglitori,
ma lo sviluppo tecnologico fa sorgere nuove forme di tecnologia
che facilitano o incoraggiano la pratica dei giochi a somma non zero,
coinvolgendo sempre più persone in ambiti sempre più vasti.
La struttura sociale si adatta per accogliere queste possiblità e
sfruttarne il potenziale produttivo. Questo fa sorgere le città, lo sapete,
e tutti quei giochi a somma non zero giocati nel mondo
cui di solito non si pensa.
Avete mai pensato, durante l'acquisto di un'auto,
a quante persone, in tanti continenti diversi, hanno contribuito
a costruirla? Persone con le quali in realtà
avete fatto un gioco a somma non zero.
Penso che ce ne siano molte, in giro.
Ora, la "somma non-zero" sembra una cosa esaltante di per sé,
perché pensando a "non zero", istintivamente si pensa alla vittoria di entrambi,
che è una cosa buona. Ma ci sono alcune ragioni
per non considerarla intrinsecamente esaltante.
Innanzi tutto, la somma non zero non preclude l'esistenza
di guerra, diseguaglianze e sfruttamento.
Ma c'è un'altra ragione "fondamentale"
per non considerarla esaltante di per sé; la somma "non-zero"
significa solo che le sorti dei giocatori sono correlate, nel bene o nel male.
Non significa necessariamente che vinceranno entrambi.
In un certo senso, dunque, la domanda è: su quali basi
si fonda il mio complessivo ottimismo? E la risposta è:
prima di tutto, a conti fatti, direi che le persone si sono dedicate
a più giochi con entrambi vincitori piuttosto che perdenti. A conti fatti,
io penso che il bilancio netto della Storia, quanto a giochi a "somma non zero", sia positivo.
Una dimostrazione di questo, ed è la cosa che più mi sorprende,
mi impressiona e mi incoraggia,
è che nella Storia si è compiuto un percorso morale,
c'è una direzione morale. Abbiamo visto un progresso morale, nel tempo.
2.500 anni fa, i membri di una città-stato greca
consideravano i membri di un'altra città-stato greca dei subumani,
e li trattavano come tali. Poi è sopraggiunta una rivoluzione morale,
e si convinsero che no, tutti i Greci sono esseri umani.
Sono i Persiani che non sono interamente umani,
e non meritano un trattamento troppo gentile.
Ma questo fu comunque un progresso, e bisogna darne loro atto. E oggi
assistiamo ad altri progressi. Io penso -- spero -- che tutti i qui presenti approverebbero
l'affermazione: "Tutte le persone sono esseri umani,
e meritano di essere trattate decentemente,
a meno che non facciano cose tremende, a prescindere dalla razza o dalla religione."
E dovete leggere la vostra storia antica per capire che rivoluzione sia stata.
Questa non era una posizione condivisa,
alcune centinaia di anni fa, e ritengo sia dovuto alla dinamica delle somme non zero.
Penso sia questo il motivo della maggiore tolleranza tra nazioni,
etnie, religioni che c'è oggi. Se mi chiedeste,
ad esempio, perché non approvo i bombardamenti in Giappone,
direi: "Perché mi hanno costruito l'automobile". E sarebbe solo in parte una battuta.
Noi abbiamo queste relazioni a somma non zero,
e penso che diano luogo ad una specie di tolleranza nella misura in cui capisci
che il benessere di qualcun altro è strettamente legato al tuo.
A quel punto, è più probabile che li lascerai in pace.
In un certo senso, è una "moralità da affaristi".
Purtroppo non faccio spesso voli transatlantici in business class.
Per la cronaca, in realtà nemmeno altri voli in business class.
Ma ritengo che in business class sia raro sentire espressioni
di intolleranza sulle razze o sui gruppi etnici,
perché le persone che fanno voli transatlantici in business class
stanno facendo affari con quelle persone; guadagnano denaro,
con tutte queste persone. E in realtà, almeno sotto questo profilo,
il capitalismo ha costituito una forza positiva.
In fin dei conti, è una somma non zero
che ha consolidato la consapevolezza morale
delle persone. Penso che la dinamica a somma non zero,
non abbia significato solo in economia -- non è solo commercio --
ma ci ha spinto a riconoscere una verità morale,
che è la fondamentale eguaglianza di tutti noi. Ha potuto fare questo.
E in tutto il mondo ci ha spinto verso un livello globale di organizzazione sociale,
ci ha portati verso una verità morale.
Il che penso sia bellissimo.
E ora torniamo all'Apocalisse dilagante.
Potreste chiedervi: "Ok, tutto bene,
suona grandioso -- la direzione morale della Storia --
ma che dire dello scontro tra civiltà? Beh, prima di tutto, vorrei sottolineare
come questi non contrastino col concetto di somma non zero.
Osservate le relazioni
tra il cosiddetto mondo mussulmano e il mondo occidentale --
due "etichette" che non amo, ma non posso non usare
(con soli 18 minuti a disposizione, sono se non altro efficienti).
Sono a somma non zero. E con questo intendo dire
che se la gente nel mondo islamico prova più odio, più risentimento
ed è meno soddisfatta del posto riservatole nel mondo,
questo sarà un male per l'occidente. Se invece sono più felici, per l'occidente sarà un bene.
E questa è una dinamica a somma non zero.
E vorrei dire che la dinamica a somma non zero non potrà che intensificarsi nel tempo,
grazie allo sviluppo tecnologico... ma negli aspetti negativi!
Sono gli scenari di sconfitta reciproca ad essere sempre più probabili.
E una delle ragioni è quella che chiamo la "crescente nocività dell'odio".
È cioè sempre più possibile che focolai d'odio sorti all'estero
si manifestino sotto forma di violenza organizzata sul suolo americano.
Questo è un fenomeno nuovo, e penso che questo rischio
probabilmente peggiorerà a causa
del progresso informatico, e nelle tecnologie che possono essere usate
a scopo bellico come le biotecnologie e le nanotecnologie.
Forse sentiremo di più al riguardo, oggi.
E c'è qualcosa che mi preoccupa particolarmente;
questa dinamica provocherà un circolo vizioso che ci spingerà verso una china percolosa.
Ciò che temo è che agli atti di terrorismo si reagisca in modo esagerato.
Le nostre rappresaglie non sono abbastanza "chirurgiche",
e questo crea più odio all'estero e più terrorismo.
Ed esageriamo perché, umanamente, sentiamo di doverci vendicare...
e le cose vanno sempre peggio.
Possiamo chiamarlo il feedback positivo alle vibrazioni negative,
ma parlando di una cosa tanto inquietante,
davvero non dovremmo utilizzare la parola positivo, neanche in senso tecnico.
Chiamiamola quindi la spirale mortale della negatività.
(Risate)
Vi assicuro che, se vi entreremo,
alla fine entrambi, mondo Occidentale e Islam, avranno sofferto.
Che fare, dunque? Beh, innanzitutto, possiamo aumentare il controllo sulle armi,
le norme internazionali sulle tecnologie pericolose.
Ho una predica per tutte organizzazioni mondiali
che vi risparmio ora,
perché non credo sia sufficiente, anche se è essenziale.
Credo che ci si stia avvicinando ad un momento importante
del progresso morale nel mondo.
Penso che cominceremo a vedere meno odio, meno bigottismo,
tra gruppi razziali, religiosi e così via.
Devo ammetterlo, suona come
"Alice nel paese delle Meraviglie." Mi sento come Rodney King,
che diceva :"Perché non possiamo andare tutti d'accordo?"
Ma non ci sono alternative, per come la vedo io.
Stiamo andando verso un progresso morale.
Verso una diminuzione dell'odio nel mondo,
vista la sua crescente pericolosità.
E a mia "difesa" dico: per quanto possa sembrare ingenuo,
questo ottimismo è fondamentalmente radicato nel cinismo.
Vale a dire
(Risata)
-- grazie, sono lusingato. Vale a dire, ricordate: fondamentalmente, la mia opinione
è che la moralità si riduce all'interesse personale.
Nasce perché le sorti delle persone sono correlate.
È quando il vostro benessere crea il mio, che io decido, si,
io sono completamente a favore del vostro benessere. È questo che finora
ha promosso la crescita di questo progresso morale.
E dico che anche ora le nostre sorti sono intrecciate.
Se la gente farà intelligentemente i conti con questo, vedremo
lo sviluppo della tolleranza,
le norme di cui abbiamo bisogno, e così via.
Vedremo un ulteriore sviluppo di questa "moralità degli affari".
Se queste due cose riescono ad ottenere l'attenzione della gente,
e producono correlazioni positive, e la gente farà ciò che è nel suo interesse,
che è l'ulteriore evoluzione morale,
allora potrebbero produrre un effetto costruttivo.
Per questo ho archiviato la "crescente nocività
dell'odio" e la "spirale mortale della negatività" sotto la stessa voce:
motivi per essere allegri.
(Risata)
Faccio il meglio che posso, ok?
Non mi sono mai chiamato Signor Ottimismo.
Sto solo facendo ciò che posso.
(Risata)
Ora, promuovere una rivoluzione morale deve essere difficile, giusto?
Voglio dire... cosa è necessario fare?
Penso che la risposta sia: molte persone diverse
dovranno fare molte cose diverse.
Tutti noi partiamo da dove siamo. Essendo un americano
con figli, e preoccupandomi della loro sicurezza nei 10, 20,
30 anni a venire -- quello che personalmente voglio iniziare a fare
è cercare di capire perché così tante persone nel mondo ci odiano.
Penso che sia un progetto di ricerca alla mia portata.
E mi piace anche perché è intrinsecamente un esercizio moralmente "catartico".
Capire per quale motivo qualcuno,
figlio di un cultura molto diversa, fa una qualche cosa --
qualcuno che vedi come un totale estraneo,
che fa cose che consideri strane
in una cultura che consideri strana-- capire realmente perché fanno
ciò che fanno è un'azione moralmente redentrice,
perché ti costringe a confrontare la loro esperienza con la tua.
Per coglierlo veramente, devi dire; "Oh certo, adesso ho capito.
Allora, quello che chiamano risentimento, è un po'
quello che, quando questa cosa avviene, anch'io chiamo risentimento,
e in qualche modo per gli stessi motivi." Questa è vera comprensione.
E credo che, quando ci si riesce, la "portata" del nostro agire morale aumenti.
Certo, è particolarmente difficile riuscirci quando la gente ti odia,
perché in realtà non vuoi
capire veramente perché la gente ti odia.
Si vogliono ascoltare i motivi, magari, ma non ci si vuole rapportare ad essi.
Non si vuole capirne il senso, giusto?
Non si vuole dire, "Beh si, posso capire
perché un essere umano, in queste circostanze,
odierebbe il mio paese". Non è piacevole.
Ma penso sia qualcosa cui dobbiamo fare l'abitudine e sulla quale dobbiamo cominciare
a lavorare. Voglio sottolinearlo, perché
ci sono persone che non amano tutta questa smania di comprendere
l'origine, la radice delle cose; non vogliono sapere
perché la gente ci odia. Io voglio capirlo, invece.
Il motivo per cui cerchi di capire perché ci odiano,
è farli smettere di odiarci. L'idea,
quando ci si misura con questo esercizio morale, iniziando ad apprezzare davvero
la loro umanità e a capirli meglio, è che sia parte di un progetto
che, alla fine, consentirà a loro di apprezzare la nostra umanità.
Una cosa è il primo passo in questa direzione. L'altra è l'obiettivo finale.
Ci sono persone che se ne occupano, e infatti,
io stesso, a quanto pare, sono stato accusato da una TV nazionale,
un paio di sere fa, per un mio articolo. Diceva quello
che ho detto qui, e l'accusa è stata,
cito, il mio "amore per i terroristi".
Ora, la buona notizia è che l'accusa parte da Ann Coulter, quindi...
(Risata)
(Applausi)
Voglio dire... se devi avere un nemico, fa' che sia Ann Coulter.
(Risata)
Ma non è una preoccupazione tanto peregrina, perché comprendere il comportamento altrui
può portare a una specie di empatia,
e può rendere più difficile conciliare amore e severità, e così via.
Ma penso che non comprendere la situazione in modo chiaro ci avvicini all'errore
molto più del capirla cosi chiaramente
da rifiutarsi di mandare l'esercito a uccidere i terroristi.
Perciò non sono molto preoccupato.
(Risata)
Dovremo lavorare su molti fronti,
ma se avremo successo, ancora una volta
la somma non zero e il riconoscimento delle dinamiche a somma non zero
ci avranno spinto verso un livello morale più alto.
Un livello di moralità, per così dire, di "salvezza",
un qualcosa che letteralmente salva il mondo.
Se studiate la salvezza del mondo descritta nella Bibbia,
tutti i consueti rituali Cristiani,
salvarsi l'anima, le persone in cielo... in realtà sono interpretazioni successive.
In origine, le parole di salvezza scritte nella Bibbia riguardavano il sistema sociale.
"Yahweh è il nostro Salvatore" significa "Egli ha salvato lo stato di Israele",
che, a quel tempo, era un'organizzazione sociale di elevata complessità.
Oggi l'organizzazione sociale si è estesa a livello globale, e se ho
una buona notizia da darvi, suppongo sia proprio che
la salvezza del mondo richiede solo una tutela intelligente,
disciplinata e accorta dei propri interessi.
Certo, sarà difficile. Ma io dico che dobbiamo provarci comunque.
Siamo andati troppo avanti per mandare all'aria tutto ora.
Grazie.
(Applausi)